---
---
# 是什么
yum是一个在Fedora,RedHat以及CentOS系统中,基于rpm之上的程序包安装、卸载和自动更新的软件包管理程序。yum比rpm方便的地方是，它能计算出安装包的依赖关系，并一次性安装所有包。
# 起源
既然yum是管理程序包的脚本，那么我们从程序包的历史讲起。
早期，发布一个程序包，需要将程序文件（源码，字节码或者机器码），依赖的静态、动态连接库（如 .so 和 .dll 为扩展名的文件）和配置文件复制到一个文件目录，这个目录就是软件包目录。
后来为了方便软件包的传播，开始使用压缩工具将软件包目录压缩成一个tar，zip等。
再后来， 就出现了更高级的软件包， 比如 .rpm、 .bin 或者 .deb 格式的软件包。这些软件包功能更加强大，往往包含存储和数据压缩，文件安装，配置文件生成，系统服务注册，软件依赖检查和依赖输出等功能。
为了更加方便的管理软件包，聪明的程序员想到如果可以这些高级软件包整理在一起，放到一个统一的仓库中存储，那么就可以通过网络请求获取软件包了。再将网络请求封装到脚本里面，就可以一个简单的脚本命令获取程序包了。
这就是包管理程序的由来。而rpm是小红帽公司开发出的包管理程序。
rpm可以方便的下载，安装，删除，更新软件程序包，但是有一个缺陷。如果一个程序包依赖其他软件包，那么就需要先一个个安装其他被依赖的程序包，然后才能安装想要使用的软件包。
这个问题很麻烦，所以yum出现了。yum就是在rpm的基础上，提供了对安装包的依赖软件包的管理。一键安装，更新和卸载软件包及其依赖软件包。
# 怎么用
### 配置yum源
一般有默认的yum源配置，当然添加新的yum源或者修改已有的yum源也是经常会做的。yum源配置主要包含两部分。一个是全局配置/etc/yum.conf，对所有yum源都生效。第二部分是在/etc/yum.repos.d/.目录下的.repo文件的yum源，每个.repo文件对其自己起作用，如果和/etc/yum.conf中的配置相冲突，会覆盖/etc/yum.conf中的配置。
#### yum.conf
yum.conf配置大致如下
>
[main]<br/>
cachedir=/var/cache/yum/$basearch/$releasever<br/>
keepcache=0<br/>
debuglevel=2<br/>
logfile=/var/log/yum.log<br/>
exactarch=1<br/>
obsoletes=1<br/>
gpgcheck=1<br/>
plugins=1</br>
installonly_limit=3<br/>

常用的配置如下。
cachedir指定一个完全路径，作为yum缓存目录。
#### .repo
xxx.repo文件代表一个私有的yum源。举一个最简单的yum源的例子。
>
[repository]<br/>
name=repository_name<br/>
baseurl=repository_url<br/>
[下面是可选的]<br/>
enabled=value<br/>

每一个yum源必须包含下面两个配置。
name指定一个可读的仓库名称，
baseurl是仓库的地址。有三种类型
1. 通过http访问的，使用: http://path/to/repo
2. 通过ftp服务访问，使用：ftp://path/to/repo
3. 本地仓库，使用：file:///path/to/local/repo

经常会用到的可选的配置有:
enabled=0表示不使用这个私有仓库，enabled=1表示使用这个私有仓库。

### yum源相关命令
添加yum源
```
yum-config-manager --add-repo repository_url
```
使yum源生效
```
yum-config-manager --enable repository
```
使yum源失效
```
yum-config-manager --disable repository
```
### yum命令
查看所有的软件包列表[已经安装的软件包列表，可供安装的软件包列表]
```
yum list [install,available]
```
搜索软件包
```
yum search xxx
```
安装软件包
```
yum install xxx
```
查看已经安装的软件包是否有更新
```
yum list updates
```
删除安装的软件包
```
yum remove xxx
```
另外推荐几个经常会一起用的命令，
查看安装软件包的位置
```
rpm -ql xxx
```
将安装的软件设置成启动项（开机自动启动）
```
systemctl enable xxx.service
```
启动安装的软件
```
systemctl start xxx.service
```
查看启动的软件的状态
```
systemctl status xxx.service
```
停止软件
```
systemctl stop xxx.service
```

